मेरे मित्र, शब्द संघ पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
संकल्पना स्पष्टीकरण.
तो फिर आप पूछेंगे कि यह शब्द संघ क्या है?
यह अंग्रेजी का एक बुनियादी कौशल है जो यह परखता है कि आप अंग्रेजी को कितनी अच्छी तरह समझते हैं।
शब्दों के बीच संबंध.
यह केवल शब्दकोश के अर्थ याद करने की बात नहीं है।
नहीं - नहीं।
यह उन अदृश्य धागों को देखने के बारे में है जो शब्दों को जोड़ते हैं।
इसे शब्दों के वंशवृक्ष की तरह समझें।
आपको यह पहचानना होगा कि वे अपने अर्थ, अपने संदर्भ से किस प्रकार जुड़े हुए हैं,
उनकी श्रेणी, या यहां तक ​​कि उनके कार्य.
उदाहरण के लिए, गर्म का संबंध ठंड से विपरीत रूप में है।
यह विलोम है.
डॉक्टर एक पेशे के रूप में अस्पताल और अपने कार्यस्थल से जुड़े हुए हैं,
और सेब एक श्रेणी में एक आइटम के रूप में फल से जुड़ा हुआ है।
शब्द संयोजन पर पकड़ बनाने से आपकी शब्दावली बहुत मजबूत हो जाएगी
और आपको एक समझ चैंपियन बना देगा.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
अब, आप सोच रहे होंगे कि यह सिर्फ परीक्षाओं के लिए है, लेकिन शब्दों को समझना
एक अधिकारी के लिए संघों का सहयोग महत्वपूर्ण है।
यह आपको वित्तीय मामलों में सही अर्थ समझने में मदद करता है।
दस्तावेज़ और ग्राहक ईमेल.
यह सहकर्मियों और ग्राहकों के साथ आपके संचार को सुनिश्चित करता है
यह बिल्कुल स्पष्ट और प्रभावी है।
आपकी निगरानी में कोई ग़लतफ़हमी नहीं होगी।
आपकी परीक्षा में पिछले पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
आपके सामने आने वाले प्रश्न कुछ बार-बार आएंगे।
लगभग 30% मामलों में आपको समानार्थी और विलोम शब्द मिलेंगे, जहाँ आप शब्द ढूंढते हैं
समान या विपरीत अर्थ वाले।
फिर 25% आवृत्ति के साथ चतुर सादृश्य आते हैं।
ये एक विशेष संबंध वाले शब्दों की जोड़ी प्रस्तुत करते हैं और आपको उन्हें ढूंढना है
एक और जोड़ी जिसका रिश्ता भी ऐसा ही है।
इसके बाद लगभग 20% पर क्लासिक विषमता है।
आपको शब्दों का एक समूह मिलता है और आपको उस शब्द को बाहर निकालना होता है जो उसमें शामिल नहीं है।
लगभग 15% प्रश्न प्रासंगिक उपयोग, वाक्य पूर्णता,
जहाँ आपको वाक्य में फिट होने के लिए सही शब्द चुनना होगा।
अंत में, 10% संभावना के साथ, आप शब्द समूह, श्रेणियां देखेंगे,
एक साथ संबंधित शब्दों की पहचान करना।
सूत्र और तरकीबें.
ठीक है, ध्यान से सुनो।
इन प्रश्नों को हल करने के लिए यहां कुछ तरकीबें दी गई हैं।
सबसे पहले, आपको शब्दों, समानार्थक शब्दों के बीच मूल संबंध की पहचान करनी होगी,
विलोम शब्द, कारण और प्रभाव, संपूर्ण का भाग, उपयोगकर्ता और उनका उपकरण।
इसके बाद, अर्थ पर विचार करें।
इस बात पर ध्यान दें कि क्या कोई शब्द सकारात्मक, नकारात्मक या सिर्फ तटस्थ लगता है।
इसके अलावा भाषण के भागों की भी जांच करें।
सुनिश्चित करें कि आप सेब की तुलना सेब से कर रहे हैं, जैसे कि संज्ञा
किसी संज्ञा या क्रिया को क्रिया।
आपको कार्य और उद्देश्य के बारे में भी सोचना चाहिए।
एक शब्द दूसरे के संबंध में क्या करता है?
और अंत में, वर्गीकरण करें।
देखें कि क्या शब्दों को एक सामान्य श्रेणी में सुव्यवस्थित ढंग से रखा जा सकता है।
ये तरकीबें आपके गुप्त हथियार हैं।
समाधान के तरीके.
अब, आइए इन समस्याओं को हल करने के चरण-दर-चरण तरीकों पर गौर करें।
उन समानताओं के लिए पहेलियाँ.
A का संबंध B से है, जैसे C का संबंध D से है। सबसे पहले, संबंध को स्पष्ट रूप से पहचानें।
A और B के बीच। अपने मन में इसका वर्णन करते हुए एक सरल वाक्य बनाइए।
फिर उसी संबंध को तीसरे शब्द पर लागू करें,
C, अपने विकल्पों में से D ज्ञात करने के लिए।
प्रत्येक विकल्प का परीक्षण करके देखें कि कौन सा विकल्प उस वाक्य के लिए उपयुक्त है।
समानार्थी, विलोम शब्दों के प्रश्नों के लिए शब्द को पढ़ें और उसका मुख्य अर्थ याद करें।
यदि आपको समानार्थी शब्द की आवश्यकता है तो निकटतम अर्थ वाले विकल्प की तलाश करें।
यदि आपको किसी विलोम शब्द की आवश्यकता है तो उसका सबसे विपरीत शब्द ढूंढें।
एक अच्छी तरकीब यह है कि विकल्प को मानसिक रूप से उस वाक्य में डाल दिया जाए जहाँ
यह देखने के लिए कि क्या यह उपयुक्त है, मूल शब्द का प्रयोग किया गया।
जो शब्द अलग हो उसे चुनकर सभी शब्दों की जांच करें और उनमें एक समान सूत्र, एक विशेषता खोजें।
या श्रेणी जो उनमें से अधिकांश को जोड़ती है।
फिर उस एक शब्द को खोजें जो इस संबंध को साझा नहीं करता है।
यह आपका प्रपंच है, संदर्भगत उपयोग, वाक्य पूर्णता के लिए, पढ़ें
वाक्य को ध्यान से पढ़ें ताकि उसका भाव समझ में आए।
रिक्त स्थान के चारों ओर लिखे शब्द आपके संकेत हैं।
फिर प्रत्येक विकल्प को रिक्त स्थान में डालने का प्रयास करें और देखें कि कौन सा विकल्प सबसे अधिक उपयुक्त है
तार्किक और व्याकरणिक अर्थ शॉर्टकट।
स्मार्ट तकनीकें अधिक स्मार्ट तरीके से काम करना चाहती हैं, कठिन परिश्रम नहीं।
बेशक, आप हमेशा उन्मूलन रणनीति का उपयोग करते हैं।
सबसे पहले स्पष्टतः गलत उत्तरों से छुटकारा पाएं।
इससे आपकी संभावनाएं तुरंत बढ़ जाती हैं।
इसके बाद, उपसर्ग प्रत्यय, मूल शब्द विश्लेषण के साथ अपने जासूसी कौशल का उपयोग करें।
जटिल शब्दों को तोड़कर उनके अर्थ और संबंधों का अनुमान लगाएं।
इसके अलावा संदर्भगत सुराग भी देखें।
भले ही आप किसी शब्द की परिभाषा नहीं जानते हों, फिर भी उसके आस-पास के शब्द
आपको पर्याप्त संकेत दे सकते हैं और अर्थ की जांच याद रख सकते हैं।
कभी-कभी शब्दों का अर्थ एक जैसा होता है, लेकिन एक शब्द अच्छा लगता है और दूसरा बुरा।
यह भावनात्मक स्वाद निर्णायक कारक हो सकता है।
अंत में, समानताओं में हमेशा मजबूत रिश्तों को प्राथमिकता दें।
सबसे प्रत्यक्ष और सटीक संबंध वाला विकल्प चुनें
यह मूल जोड़ी को पूर्णतः प्रतिबिंबित करता है।
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
अब सामान्य जालों के बारे में एक मित्रवत चेतावनी, सबसे बड़ा जाल
sys को विलोम के साथ भ्रमित कर रहा है।
प्रश्न में विपरीत शब्द पूछा जाता है, और जल्दबाजी में आप एक समान शब्द चुन लेते हैं।
जो पूछा जा रहा है उसे दोबारा जांच लें।
दूसरी गलती अर्थ में सूक्ष्म अंतर को नजरअंदाज करना है।
शब्द एक जैसे हो सकते हैं, लेकिन एक जैसे नहीं।
इन छोटी-छोटी बातों को नजरअंदाज करने से आप गलत उत्तर पर पहुंच सकते हैं।
इसके अलावा, कृपया जल्दबाजी में कोई निष्कर्ष न निकालें।
प्रतिबद्ध होने से पहले सभी विकल्पों की समीक्षा करें, भले ही पहला विकल्प अच्छा लगे।
लोग अक्सर एनालॉग रिश्तों की गलत व्याख्या करते हुए भी पकड़े जाते हैं।
जब किसी अधिक विशिष्ट लिंक की आवश्यकता होती है, तो वे एक सरल लिंक मान लेते हैं, और भलाई के लिए
इसलिए, अर्थ की अपेक्षा ध्वनि पर ध्यान देना बंद करें।
ऐसे शब्दों का चयन करना जो सुनने में समान हों लेकिन अर्थ पूरी तरह से अलग हों
चीजें एक क्लासिक नौसिखिया गलती है।
डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश.
तो संक्षेप में कहें तो यह क्या है?
यह सब शब्दों के बीच तार्किक संबंधों को समझने के बारे में है।
आपको अपनी शब्दावली समझ को बेहतर बनाने पर ध्यान क्यों देना चाहिए?
और तर्क कौशल?
यह आपके मौखिक क्षमता अनुभाग में कब लागू होता है?
परीक्षाओं और रोजमर्रा की जिंदगी में?
व्यावसायिक परिस्थितियों में आलोचनात्मक सोच के लिए यह कहाँ उपयोगी है?
और स्पष्ट संचार?
यह किसके लिए है? क्या कोई मित्र परीक्षा की तैयारी कर रहा है या कोई भी जो वास्तव में
क्या आप भाषा के मास्टर बनना चाहते हैं?
और हम यह कैसे करते हैं?
उन अर्थगत, प्रासंगिक, श्रेणीगत या कार्यात्मक संबंधों की पहचान करके
शब्द, पूरी तरह से तैयार उदाहरण।
ठीक है, आइए कुछ उदाहरणों के साथ इस सिद्धांत को व्यवहार में लाएँ।
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
वह शब्द चुनें जो सादृश्य को सर्वोत्तम रूप से पूरा करता है।
शिक्षक स्कूल.
डॉक्टर के विकल्प.
एक क्लिनिक.
बी. रोगी सी, दवा।
डी नर्स.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
आइये इसे हल करें।
पहला कदम, शिक्षक और स्कूल के बीच क्या संबंध है?
एक शिक्षक एक स्कूल में काम करता है।
सरल।
दूसरे चरण में हम वही तर्क लागू करते हैं।
एक डॉक्टर काम करता है, चलो विकल्पों की जाँच करें।
एक क्लिनिक.
क्लिनिक वह स्थान है जहां डॉक्टर काम करता है।
यह बात बिलकुल सही बैठती है।
बी रोगी, एक डॉक्टर एक रोगी का इलाज करता है, लेकिन एक रोगी पर काम नहीं करता है।
सी दवा, एक डॉक्टर दवा लिखता है।
डी नर्स.
नर्स एक सहकर्मी है।
अतः विकल्प A क्लिनिक बिल्कुल वही संबंध बनाए रखता है।
सही?
उदाहरण दो प्रश्न का उत्तर दीजिए।
कौन सा शब्द प्रचुर विकल्पों वाला शब्द है?
ए, भरपूर बी, दुर्लभ सी, पर्याप्त डी, प्रचुर।
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
ठीक है।
पहला कदम.
प्रचुर का क्या अर्थ है?
इसका मतलब है कि आपके पास बहुत कुछ है।
यह प्रचुर मात्रा में है.
प्रश्न में विलोम शब्द या विपरीतार्थक शब्द पूछा गया है।
आइये हम अपने विकल्पों पर विचार करें।
प्रचुरता, यह एक समानार्थी शब्द है, विलोम नहीं।
बी, दुर्लभ.
इसका मतलब यह है कि किसी चीज़ की पर्याप्तता नहीं है।
यह तो बिल्कुल विपरीत बात लगती है।
सी, पर्याप्त.
यह एक और पर्यायवाची है.
डी प्रचुर.
यह भी एक समानार्थी शब्द है, अतः इसका विपरीत अर्थ रखने वाला एकमात्र शब्द दुर्लभ है।
सही जवाब।
बी. उदाहरण, तीन प्रश्न.
उस शब्द को पहचानें जो समूह से संबंधित नहीं है।
कुर्सी मेज.
सोफा.
चिराग।
बिस्तर विकल्प.
कुर्सी।
बी, टेबल सी. सोफा, डी लैंप.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
आइये इस समूह का विश्लेषण करें।
कुर्सी, मेज, सोफा और बिस्तर सभी फर्नीचर के प्रकार हैं।
आप उन पर बैठते हैं, खाते हैं या सोते हैं।
अब आइए हम अपने सबसे अलग उम्मीदवार लैंप पर नजर डालें।
जबकि आपको उसी कमरे में एक दीपक मिलता है।
इसका मुख्य काम प्रकाश प्रदान करना है।
यह एक प्रकाश उपकरण है, फर्नीचर का एक टुकड़ा नहीं
अन्य के समान श्रेणी।
तो यह लैंप वह है जो फर्नीचर क्लब में फिट नहीं बैठता।
सही जवाब।
डी. धन्यवाद.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.